# SÁCH TRẮNG PI NETWORK     ( 28/12/2021 )

## BẢN DỊCH SÁCH TRẮNG PI NETWORK PHIÊN BẢN MỚI NHẤT 28/12/2021

Pi Mainnet chính thức được công bố, đánh dấu giai đoạn Mạng nội bộ, trong đó Pi blockchain được bảo vệ bằng tường lửa để tránh các tương tác ra bên ngoài nhưng vẫn cho phép việc chuyển Pi giữa người dùng và sử dụng trong các ứng dụng. Mainnet có thể được xem trên Pi Blockexplorer. Ví Pi sẽ cho thấy cả số dư trên Testnet và Mainnet, mặc dù số dư Mainnet của tất cả mọi người hiện tại đều bằng 0. Khi các Pioneers vượt qua được KYC, họ có thể chuyển số Pi trong ví qua mạng chính. Giải pháp KYC sẽ sớm được thực hiện để xác minh danh tính của Pioneers.Chú ý rằng Pi Network không thực hiện bất kì một đợt gây quỹ nào qua việc bán token với giá ưu đãi cho các nhà đầu tư. Vì vậy, bất kì ai giả mạo Pi Network hay các nhà sáng lập để thực hiện việc bán hay list trên các sàn giao dịch đều là bất hợp pháp và giả mạo. Bất kì việc bán Pi cho các Pioneers đều không được cho phép và không hề liên quan đến Pi Core Team. Pioneers nên cẩn trọng trước các hình thức lừa đảo và không tham gia. Pi có thể được đào miễn phí bằng cách đóng góp vào hệ sinh thái của Pi qua ứng dụng trên điện thoại. Bên cạnh đó, Pi đã đào chỉ có thể được nhận thông qua ứng dụng Pi chính thức trong mạng chính và sẽ được chuyển qua ví Pi. Bất kì website nào yêu cầu Pioneers nhận Pi bằng các hình thức khác đều là giả mạo.Cách đào và mô hình mã thông báo của PiTầm nhìn của Pi bao gồm việc xây dựng một nền kinh tế ngang hàng giữa người dùng và các trải nghiệm trực tuyến, được hỗ trợ bằng Pi, đồng tiền điện tử được sử dụng nhiều nhất thế giới. Để thực hiện được tầm nhìn này, xây dựng được một mạng lưới người dùng và giúp nhiều người có thể tiếp cận Pi nhưng vẫn giữ được sử bảo mật của mạng lưới và độ khan hiếm của Pi là quan trọng. Chính tầm nhìn này ảnh hưởng việc phân bổ Pi trong giai đoạn Trước mạng chính và giai đoạn Mạng chính: Giai đoạn Trước mạng chính tập trung vào việc phát triển mạng lưới và phân phát đồng Pi, giai đoạn Mạng chính tập trung vào việc trả thưởng bằng nhiều hình thức đa dạng cho sự đóng góp của các Pioneers dựa trên 1 nguồn cung Pi đã có sẵn.Nguồn cung giai đoạn Trước mạng chínhTrong giai đoạn đầu, mục tiêu chính của Pi Network là phát triển và bảo mật mạng lưới. Việc phát triển số người tham gia đủ lớn là rất quan trọng với bất kì mạng lưới và hệ sinh thái nào. Dựa trên tầm nhìn trong việc biến Pi thành đồng tiền điện tử được sử dụng rộng rãi nhất trên thế giới, việc phân bổ Pi và giúp nó được nhiều người tiếp cận tiếp tục được phát triển. Thuật toán đồng thuận Pi dựa vào biểu đồ niềm tin giữa toàn người dùng, và biểu đồ này được xây dựng và củng cố thông qua Vòng tròn bảo mật của từng cá nhân Pioneer. Việc trả thưởng cho các Pioneer thông qua việc xây dựng Vòng tròn bảo mật chính là cách thúc đẩy các Pioneer phát triển biểu đồ niềm tin trong giai đoạn số lượng Pi vẫn chưa được xác định.Đồng thời, việc đảm bảo sự khan hiếm của Pi cũng cần thiết. Như đã giải thích trước đây, tốc độ trả thưởng sẽ giảm 1 nửa mỗi khi số người dùng tăng lên 10 lần. Cho đến hiện tại, số người dùng đã đạt trên 30 triệu người, và tốc độ trả thưởng sẽ tiếp tục giảm khi số người dùng đạt 100 triệu. Hệ thống vẫn giữ 1 phương án cho phép dừng hoàn toàn việc đào Pi khi đạt đến 1 số lượng người dùng nhất định, tuy nhiên phương án này vẫn chưa được quyết định. Việc xác định tổng cung của Pi không được thực hiện trước Mạng chính, vì vậy tổng cung là không xác định trong giai đoạn này.Giai đoạn này đã chứng kiến việc cộng đồng Pi phát triển với hơn 30 triệu người dùng và hàng triệu Vòng tròn bảo mật giao nhau được tạo ra giữa các người dùng. Việc đào Pi đơn giản trên điện thoại di động cũng giúp phân bổ Pi đến khắp nơi thế giới, kể cả các cộng đồng nằm ngoài sự phát triển của tiền mã hóa vì sự thiếu hụt về nguồn vốn, kiến thức hay công nghệ. Đồng thời, nó cũng tránh được việc tập trung Pi vào 1 số cá nhân như Bitcoin hay các loại tiền điện tử khác, giúp Pi chuẩn bị trở thành 1 hệ sinh thái phân tán gồm các người dùng ngang hàng với nhau với số lượng người tham gia đủ lớn và tạo ra các giao dịch thiết thực.Nguồn cung giai đoạn Mạng chínhNguồn cung thúc đẩy sự phát triển và tạo động lực cho các đóng góp cần thiết cho hệ thống để tạo ra 1 hệ sinh thái hoàn chỉnh. Việc trả thưởng vì vậy sẽ được tiếp tục sau khi Mạng chính khởi chạy nhưng hình thức trả thưởng sẽ phân hóa cho từng mức độ đóng góp khác nhau. Riêng về tổng cung, việc không xác định tổng cung dựa trên cơ chế trả thưởng trong giai đoạn Trước mạng chính gây ra 1 số vấn đề, trong đó có việc khó dự doán trong khâu lên kế hoạch, trả thưởng quá mức hay không phù hợp với từng mức độ đóng góp khác nhau giai đoạn Mạng chính khởi chạy, và vấn đề liên quan đến độ khan hiếm của Pi. Để giải quyết những vấn đề này, hệ thống sẽ chuyển sang giai đoạn Mạng chính với số lượng Pi tối đa được xác định.Vấn đề khó dự đoán trong khâu lên kế hoạch đã xuất hiện trong giai đoạn Trước mạng chính trong Hội nghị Pi lần đầu tiên vào tháng 9-10/2020 khi người tham gia thảo luận việc đào Pi nên giảm 1 nửa hay dừng lại hoàn toàn khi hệ thống đạt 10 triệu người. Chính việc có rất nhiều ý kiến khác nhau của cộng đồng đã đưa ra 1 vấn đề mâu thuẫn của mạng lưới:• Nếu tiếp tục đào Pi dựa trên cơ chế cũ, tổng cung Pi sẽ khó xác định và gây nghi ngại về độ khan hiếm của Pi.• Tuy nhiên, nếu dừng việc đào Pi, nó sẽ ảnh hưởng đến việc phát triển hệ thống và ngăn cản các Pioneer mới tham gia vào mạng lưới, làm giảm mức độ tiếp cận của Pi. Cho dù Pi vẫn cho phép người dùng đào sau khi đạt 10 triệu người với tỉ lệ đào giảm 1 nửa tại mốc 10 triệu người, mâu thuẫn này vẫn còn đó và cần được giải quyết.Điều chỉnh cách để cộng đồng tiếp tục phát triển và tiếp cận được Pi cũng như giải quyết được vấn đề nêu trên về tổng cung là 1 yếu tố quan trọng cần giải quyết ở Mạng chính. Hơn nữa, việc tổng cung không xác địn cũng gây khó khăn cho việc lên kế hoạch của hệ thống vì cộng đồng Pi nói chung cần sử dụng đồng Pi vào các mục đích có lợi khác nhau (cho cả cộng đồng và hệ sinh thái Pi nói chung). Vì vậy, cân nhắc việc mạng lưới đã có hơn 30 triệu người dùng, cùng với số giao dịch và hoạt động ước tính trong tương lai, tổng cung giai đoạn Mạng chính sẽ có số lượng tối đa 100 tỷ Pi. Số lượng này cho phép kích thích việc phát triển hệ thống và giải quyết bài toán tổng cung không xác định.Trong sách trắng ngày 14/3/2019, cộng đồng Pi sẽ giữ 80% và PCT sẽ giữ 20% tổng cung Pi, bất kể có bao nhiêu Pi được lưu hành trên mạng lưới vào bất kì thời điểm nào. Con số này tương đương với 80 tỷ Pi dành cho cộng đồng và 20 tỷ Pi dành cho PCT. Biểu đồ dưới đây minh họa cho con số này. Số lượng Pi do PCT nắm giữ sẽ được mở khóa dần bằng với tốc độ đào của cộng đồng, và có thể sẽ được khóa thêm bằng 1 số lệnh ủy thác (mandate). Ví dụ, nếu số Pi được lưu thông từ cộng đồng chiếm 25%, số Pi do PCT nắm giữ cũng sẽ được mở khóa 25%.80% số Pi do cộng đồng nắm giữ sẽ được tiếp tục chia ra: 65% dành cho việc trả thưởng cho việc đào Pi trong quá khứ và tương lai tại địa chỉ ví GBQQRIQKS7XLMWTTRM2EPMTRLPUGQJDLEKCGNDIFGTBZG4GL5CHHJI25 trên mạng chính, 10% được giữ lại cho các hoạt động hỗ trợ cộng đồng và xây dựng hệ sinh thái và do Quỹ Pi (Pi Foundation) quản lý (một tổ chức không vì lợi nhuận trong tương lai) tại địa chỉ GDPDSLFVGEPX6FJKGZXSTJCPTSKKAI4KBHBAQCCKQDXISW3S5SJ6MGMS, và 5% cuối cùng sẽ được dùng để tạo thanh khoản cho các Pioneers và các nhà phát triển hệ sinh thái của Pi tại địa chỉ GB7HLN74IIY6PENSHHBBJJXWV6IZQDELTBZNXXORDGTL75O4KC5CUXEV. Tóm tắt như trong hình.Trong số này:Con số Pi trả thưởng cho các hoạt động đào Pi trước đây là khoảng 30 tỷ Pi. Tuy nhiên, sau khi loại bỏ các tài khoản gian lận, tốc độ và mức độ tham gia KYC, số Pi đã được đào khi Mạng mở chính thức mở ước tính rơi vào khoảng 10 đến 20 tỷ Pi. Số lượng còn lại trong bể 65 tỷ Pi sẽ được phân phối đến các Pioneers qua cơ chế đào mới với số lượng Pi phát hành hằng năm được giới hạn.Số lượng Pi phát hành hằng năm sẽ theo cơ chế giảm dần theo thời gian, có thể là hằng năm, hằng ngày hay thậm chí theo khung thời gian nhỏ hơn. Hiểu đơn giản, ví dụ nếu số lượng Pi mới phát hành sẽ giảm theo năm, số lượng Pi phát hành năm thứ nhất sẽ cao hơn năm hai, số Pi phát hành năm hai sẽ cao hơn năm ba và tiếp tục như vậy. Công thức tính sẽ được công bố gần giai đoạn Mạng mở chính thức được phát hành sau khi PCT năm được bao nhiêu Pioneer vượt qua được KYC cũng như bao nhiêu Pi được chuyển qua mạng chính.0 tỷ Pi được giữ cho tổ chức cộng đồng và xây dựng hệ sinh thái và được tổ chức phi lợi nhuận quản lý trong tương lai. Hầu hết mạng lưới phân tán hay tiền mã hóa, cho dù là tiền mã hóa tập trung, vẫn cần 1 tổ chức quản lý các hoạt động cộng đồng và định hướng sự phát triển trong tương lai, có thể thấy ví dụ như Ethereum hay Stellar. Quỹ Pi trong tương lai sẽ:(1) quản lý và tài trợ các hoạt động cộng đồng, ví dụ hội nghị các nhà phát triển (developers), sự kiện trực tuyến toàn cầu, và các buổi gặp gỡ địa phương(2) tổ chức các tình nguyện viên và các thành viên hội đồng, và trả cho các thành viên làm việc toàn thời gian cho sự phát triển của cộng đồng và hệ sinh thái(3) thu thập ý kiến và phản hồi từ cộng đồng(4) tổ chức các buổi bỏ phiếu cộng đồng tương lai(5) xây dựng thương hiệu và bảo vệ uy tín của mạng lưới(6) đại diện cho hệ thống tương tác với các tổ chức khác như chính phủ, ngân hàng truyền thống, và doanh nghiệp truyền thống(7) hoàn thành bất kì trách nhiệm nào khác cho sự toàn vẹn của cộng đồng và hệ sinh thái PiThêm vào đó, nhằm xây dựng một hệ sinh thái với các ứng dụng chạy trên nền tảng Pi, các chương trình cộng đồng dành cho các nhà phát triển sẽ được quỹ Pi thiết kế và thực hiện nhằm hỗ trợ họ thông qua các khoản tài trợ, vườn ươm (incubator), xây dựng đối tác, etc.5 tỷ Pi sẽ được dùng cho bể thanh khoản cho bất kì người tham gia vào hệ sinh thái, bao gồm Pioneer và các nhà phát triển ứng dụng Pi. Thanh khoản là yếu tố quan trọng nhằm giữ gìn sự hoạt động lành mạnh của hệ sinh thái. Nếu doanh nghiệp hay cá nhân muốn tham gia vào các hoạt động trong hệ sinh thái (ví dụ như mua bán hàng hóa và dịch vụ trong Pi), họ cần được tiếp cận với Pi. Nếu không có thanh khoản, hệ sinh thái sẽ không có sự lưu thông lành mạnh của Pi, từ đó ảnh hưởng tiêu cực đến sự phát triển ứng dụng.Như đã nói trong sách trắng, 1 trong các lợi ích của giai đoạn Mạng nội bộ chính là cho phép cân đối việc phân phối Pi dựa trên quá trình đào Pi trước đây. Vì vậy, mô hình này có thể thay đổi trước khi Mạng mở được công bố. Đồng thời trong tương lai, hệ thống cũng có thể sẽ đối mặt với việc liệu có cần tăng tổng cung Pi hơn con số 100 tỷ Pi hay không khi việc phân phối nói trên đã hoàn thành. Việc lạm phát có thể cần thiết để thúc đẩy đóng góp thông qua việc trả thưởng thêm cho quá trình đào, bổ sung cho việc thất thoát Pi trong lưu thông do tai nạn hay qua đời, cung cấp thêm thanh khoản, giảm nhẹ các ảnh hưởng đến việc sử dụng và tạo lập ứng dụng. Lúc đó, quỹ Pi và các hội đồng chuyên biệt trong vấn đề này sẽ tổ chức và hướng dẫn cộng đồng đạt được 1 thỏa thuận chung một cách phi tập trung.Cơ chế đào Pi mới(Phần nói về cơ chế đào Pi hiện tại xin phép bỏ qua không dịch lại nữa vì mọi người đều đã rõ, xin chỉ dịch phần cơ chế đào Pi mới)Cơ chế đào Pi mới tiếp tục hướng đến thúc đẩy sự phi tập trung và ứng dụng, đảm bảo sự ổn định và lâu dài của hệ thống, và giữ được sự phát triển và bảo mật. Công thức mới dưới đây nhằm kích thích sự đóng góp của các Pioneer vào hệ thống để tăng cường sự bảo mật và phát triển mạng lưới.M = I(B,L,S) + E(I) + N(I) + A(I) + X {B}, trong đó• M là tổng tốc độ đào của Pioneer• I là tốc độ đào cơ bản của Pioneer• B là tốc độ đào của hệ thống đối với người dùng (được điều chỉnh dựa vào số lượng Pi khả dụng được phân phối trong 1 khoảng thời gian xác định)• L là phần thưởng cho việc khóa Pi, đây là yếu tố mới lần đầu được đưa vào• S là phần thưởng cho Vòng tròn bảo mật, tương tự như cơ chế đào cũ• E là phần thưởng cho việc giới thiệu thêm thành viên, tương tự cơ chế cũ• N là phần thưởng chạy Node• A là phần thưởng cho việc sử dụng ứng dụng của Pi• X là các hình thức thưởng mới dựa trên sự đóng góp vào hệ sinh thái trong tương lai và sẽ được xác định sau, nhưng X sẽ được thiết kế là hàm nhân của cơ số BTóm lại, S và E giữ nguyên như cũ (phần thưởng Vòng tròn bảo mật và giới thiệu thành viên), còn các yếu tố L, N và A được đưa vào công thức mới. L là 1 thành phần của I; N và A là phần thưởng bổ sung khi tính toán I. Nghĩa là, bên cạnh việc tiếp tục trả thưởng cho Vòng tròn bảo mật là S và mở rộng mạng lưới là E, công thức mới sẽ góp phần khuyến khích việc mở rộng độ phân tán N, sử dụng các ứng dụng A và khóa Pi cho sự ổn định hệ thống trong những năm đầu L. Hơn nữa, các hình thức trả thưởng mới cho Pioneers qua X trong tương lai sẽ được thêm vào khi hệ sinh thái đã vận hành hoàn chỉnh, ví dụ như trả thưởng cho các nhà phát triển khi tạo ra các ứng dụng mới. B vẫn tiếp tục tồn tại trong khi số lượng phát hành mỗi năm sẽ được ấn định để đảm bảo sự vận hành lâu dài của hệ thống và duy trì độ khan hiếm của Pi. Diễn đạt như sau:I(B,L,S) = B + S {B} + L {B}S {B} = 0.2 x min(Sc,5) x B, với Sc là số lượng liên kết có hiệu lực trong vòng tròn bảo mật, tối đa là 5E(I) = Ec x 0.25 x I(L,B,S)Ec là số thành viên được giới thiệu đang trực tiếp đàoL {B} = Lt x Lp x log {N} x BLt là chỉ số ứng với thời gian khóa PiLp là tỷ lệ Pi được khóa của mỗi Pioneer trong mạng chính, tối đa là 200%N là tổng số phiên đào đã hoàn thànhN(I) (ở đây mình không chạy Node nên không kiểm chứng được công thức này, ai làm giúp phần này nhé)A (I) = log \[Σ\_across\_apps {log(time\_spent\_per\_app\_yesterday\_in\_seconds)} ] xlog \[ log(0.8 x avg\_daily\_time\_across\_apps\_last\_30\_days +0.6 x avg\_daily\_time\_across\_apps\_last\_90\_days +0.4 x avg\_daily\_time\_across\_apps\_last\_180\_days +0.2 x avg\_daily\_time\_across\_apps\_last\_1\_year +0.1 x avg\_daily\_time\_across\_apps\_last\_2\_year) ] x Itime\_spent\_per\_app\_yesterday\_in\_seconds là, với mỗi ứng dụng Pi, thổng thời gian tính theo giây mà Pioneer sử dụng trên ứng dụng trong ngày trước đóΣ\_across\_apps là giá trị hàm logarithm trên tổng thời gian mà Pioneer sử dụng ứng dụng ngày hôm trước, được tính trên tất cả các ứng dụng.avg\_daily\_time\_across\_apps\_last\_\* là thời gian trung bình tính theo giây mà Pioneer sử dụng các ứng dụng Pi, tương ứng với các khoảng thời gian là 30 ngày, 90 ngày, 180 ngày, 1 năm và 2 nămLưu ý nếu bất kì thành phần nào của hàm logarithm trả về giá trị không xác định hay giá trị âm (nếu giá trị đưa vào nhỏ hơn 1), công thức sẽ trả về giá trị 0 để tránh giá trị trả thưởng âm hoặc lỗi trong hàm tính toánX {B} sẽ được xác định trong tương lai dựa vào các hình thức đóng góp mới, sẽ là hàm nhân với cơ số B và giữ trong khoảng thời gian năm.Tốc độ đào cơ bản của hệ thốngMỗi Pioneer có thể đào được tối thiểu số Pi cơ bản là B, tính theo số Pi/ giờ, và tổng tốc độ đào của mỗi người là M sẽ tăng lên nếu đóng góp vào bằng các hình thức khác nhau. Các hình thức này sẽ được tính theo hàm nhân với cơ số là B. Công thức liên hệ giữa M và B như sau:M = B x (1 + S + L) x (1 + N + E + A + X)

* Khác với giai đoạn trước khi mạng chính khởi chạy, giá trị B sẽ không còn là hằng số, mà được tính toán trên thời gian thực và dựa vào nguồn cung Pi hằng năm. Khác với giai đoạn trước, rất khó để biết được có bao nhiêu Pi mà mỗi người tham gia đào được và bao nhiêu Pioneer tham gia đào thực sự trong 1 khoảng thời gian. Mô hình đào Pi giai đoạn trước mạng chính nhằm tập trung phát triển số lượng người tham gia và xây dựng biểu đồ tin cậy cho mạng lưới. Ở giai đoạn hiện tại với hơn 30 triệu người dùng, mô hình này đã không còn phù hợp. Việc chuyển tốc độ đào cơ bản từ hằng số sang biến số theo thời gian thực bắt nguồn từ việc ghi nhận những đóng góp của các Pioneers nhưng vẫn giữ số lượng Pi trả thưởng trong 1 giới hạn.
* Hệ số B được tính như sau. Ở đây 1 ngày được xác định là 24 h ngay trước khi 1 Pioneer bắt đầu 1 phiên đào mới. Vì vậy mỗi Pioneer sẽ có mỗi ngày khác nhau tùy thuộc vào thời gian bắt đầu đào, dẫn đến hệ số B hơi khác nhau dự theo cách tính dưới đây:
* Chia đều lượng Pi còn lại trong tổng cung của 1 năm cho tất cả các ngày còn lại trong 1 năm, nhận được số day\_supply.
* Cộng tất cả hệ số M của tất cả các Pioneer đã hoạt động trong 24 h qua trong giai đoạn mạng chính sẽ có được giá trị sum\_of\_B\_multiples. Như đã giải thích ở trên, giá trị M của mỗi Pioneer là khác nhau tùy thuộc vào mức độ đóng góp của từng người
* Tiếp tục lấy day\_supply chia cho sum\_of\_B\_multiples và 24h sẽ có được giá trị B mới của 1 phiên đào.
* Vì vậy, cho 1 ngày bất kì trong năm,

B = day\_supply/ (sum\_of\_B\_multiples x 24 h)

* Dựa theo công thức này, tốc độ đào cơ bản B của các ngày khác nhau trong 1 năm sẽ khác nhau tùy thuộc vào có bao nhiêu Pioneer đã đào trong 24 h trước đó cũng như sự đóng góp của Pioneer đến từ việc chạy node, sử dụng các ứng dụng hay khóa Pi, etc. Mô hình này cũng giải quyết việc sẽ có thêm các yếu tố X {B} xuất hiện trong tương lai (X {B} là các hình thức trả thưởng mới sẽ có dành cho Pioneers). Cho dù có bao nhiêu X {B} xuất hiện, nó cũng không ảnh hưởng đến tổng cung trong 1 năm và chỉ ảnh hưởng đến việc hệ số đào sau khi đã cân nhắc các đóng góp khác.
* Cơ chế này cho phép
* (1) Giữ lượng Pi trả thưởng không vượt quá giới hạn trong 1 năm
* (2) Việc phân phối nguồn cung của 1 năm không kết thúc sớm trong 1 năm
* (3) Phần thưởng Pi được chia công bằng dựa theo đóng góp của từng người.
* Phần ví dụ: Hãy giả sử rằng chỉ có 2 Pioneers và B là tốc độ đào cơ bản (đơn vị Pi/ ngày trong ví dụ này) – là 1 hằng số trong 1 phiên đào cố định, nhưng sẽ được thay đổi trong những ngày khác nhau: Pioneer 1 không sử dụng ứng dụng nào (A = 0), không chạy node (N = 0), không đóng góp vào vòng tròn bảo mật (S = 0), và không có thành viên nào được giới thiệu tham gia đào Pi (E = 0). Pioneer 1 đang thực hiện phiên đào thứ 11 (N = 10) và khóa 100% số Pi đào được (Lp = 1) trong 3 năm (Lt = 2). Tốc độ đào của Pioneer 1 trong ngày này sẽ là:
* • M1 = I{B,L,S} + 0 + 0 + 0, hay
* • M1 = B + {2 x 1 x log(10)} x B + 0, hay
* • M1 = 3B
* Pioneer 2 không sử dụng ứng dụng nào (A = 0), không chạy node (N = 0), không khóa Pi (L = 0), và không có thành viên nào được giới thiệu tham gia đào Pi (E = 0). Pioneer 2 có đầy đủ vòng tròn bảo mật. Tốc độ đào của Pioneer 2 trong ngày này sẽ là:
* • M2 = I {B,L,S} + 0 + 0 + 0, hay
* • M2 = B + 0 + {0.2 x min(Sc,5) x B}, hay
* • M2 = B + {0.2 x 5 x B}, hay
* • M2 = 2B
* Vậy, tổng tốc độ đào trong toàn hệ thống vào ngày này = M1 + M2 = 5B. Giả sử rằng có 500 Pi và còn lại 50 ngày trong năm. Như vậy, số Pi được đào vào ngày này = 500/50 = 10 Pi/ngày.
* Tính B dựa trên 2 phương trình trên:
* 5B = 10 Pi x B = 2 Pi/ ngày (hay 0.083 Pi/ giờ)
* Dựa vào đó, tốc độ đào thực sự của Pioneer 1 và 2 sẽ là
* • M1 = 3 x 2 Pi/ ngày = 6 Pi/ ngày (hay 0.25 Pi/ giờ)
* • M2 = 2 x 2 Pi/ ngày = 4 Pi/ ngày (hay 0.17 Pi/ giờ)
* (Phần giải thích về cơ chế tăng tốc độ đào qua việc khóa Pi, vòng tròn bảo mật, chạy node tạm thời không dịch vì thấy technical quá, cũng ko đến mức khó hiểu để phải dịch. Nếu cần có thể dịch sau)
* Ảnh hưởng của KYC đến việc trả thưởng giai đoạn mạng chính Sẽ có 1 giai đoạn chuyển tiếp kéo dài 6 tháng cho 1 Pioneer hoàn thành việc KYC. Sau khi khoảng thời gian này kết thúc, Pioneer không hoàn thành KYC sẽ không nhận được thêm Pi cho dù Pioneer đó hoàn thành thêm phiên đào mới. Riêng lượng Pi được đào trong giai đoạn 6 tháng trên sẽ được trả cho Pioneer khi KYC hoàn thành hoặc chính sách về KYC được thay đổi. Lưu ý: Giai đoạn 6 tháng KYC này chỉ được bắt đầu khi giải pháp KYC diện rộng được công bố đến với tất cả Pioneer hợp lệ trong tương lai, và giải pháp KYC sẽ được công bố rộng rãi đến cộng đồng trước khi bắt đầu. Giai đoạn chuyển tiếp này sẽ chưa được bắt đầu khi ngay khi mạng chính được công bố.
* Vì tầm quan trọng của việc đảm bảo rằng chỉ có con người thực sự tham gia vào việc đào Pi, chỉ có các Pioneer vượt qua được KYC mới có thể chuyển lượng Pi đào được trên điện thoại qua blockchain. Mục tiêu của PCT là nhiều nhất có thể những Pioneer thực sự vượt qua được KYC. Lý do việc KYC được giới hạn trong vòng 6 tháng nhằm các mục đích quan trọng sau đây:
* • Cân bằng giữa việc cho phép Pioneer có đủ thời gian hoàn thành KYC cũng như tạo ra sự cấp thiết trong việc phải hoàn thành KYC
* • Ngăn chặn các đồng Pi không được xác nhận bên ngoài khoảng thời gian này được chuyển vào mạng chính. Thay vào đó, số Pi không được xác nhận này sẽ được chuyển lại vào tổng cung và cho phép các Pioneer đã hoàn thành KYC nhận thưởng từ nguồn Pi này.
* • Tránh việc lạm dụng hệ thống KYC
* Pioneers không hoàn thành KYC đúng thời hạn sẽ làm chậm trễ việc chuyển Pi của riêng họ qua blockchain cũng như ảnh hưởng đến Vòng tròn bảo mật và các thành viên được giới thiệu của các Pioneer khác. Nếu không có Pi trên mạng chính, Pioneer sẽ không thể trao đổi trong các ứng dụng của Pi, làm giảm tốc độ tăng trưởng của hệ sinh thái dựa trên ứng dụng này. Giai đoạn 6 tháng này tạo nên sự cấp bách cần thiết nhưng cũng đồng thời cho họ đủ thời gian để nhận được Pi đã đào. Qua trình xác nhận KYC sẽ cân nhắc yếu tố Pioneer là con người thật dựa trên cơ chế dự đoán tự động của Pi đã được sử dụng trong 3 năm qua. Các tài khoản mới được tạo sẽ không thể nộp hồ sơ KYC ngay lập tức và phải chờ sau 30 ngày. Điều này giảm nguy cơ các bot và tài khoản giả mạo cố tình lạm dụng hệ thống KYC và ưu tiên nguồn lực xác thực KYC đối với các tài khoản Pioneer thực.
* Cuối cùng, số Pi bị mất do trì hoãn KYC vượt quá giai đoạn 6 tháng kể trên sẽ không được chuyển vào mạng chính và sẽ không được cân nhắc khi tính toán tốc độ đào cơ bản B. Do đó, Pioneers cần chuyển Pi đã đào được đúng thời hạn, hoặc số Pi được đào mới này sẽ được chuyển vào tổng cung còn lại trong 1 năm cho các Pioneer đã vượt qua KYC đào.
* Lộ trình (Giai đoạn Beta và Testnet xin phép không dịch nhé)
* Giai đoạn 3: Mạng chính Vào tháng 12/ 2021, mạng chính của blockchain Pi chính thức đi vào hoạt động. Việc chuyển số dư của Pioneer từ tài khoản trên điện thoại qua mạng chính sẽ diễn ra trong giai đoạn này. Cần hoàn thành KYC trước khi chuyển số dư qua mạng chính. Nhằm đảm bảo có đủ thời gian cho hàng triệu Pioneers hoàn thành việc KYC, xây dựng các ứng dụng trong hệ sinh thái của Pi và hợp nhất về mặt công nghệ và thiết kế của hệ sinh thái, giai đoạn Mạng chính được chia làm 2 giai đoạn:
